---
title: "エンジニアは勉強し続けるべきなのか"
weight: 4
bookToc: true
---

# エンジニアは勉強し続けるべきなのか

「べき」というのは言い過ぎな気がします。勉強し続けられなければエンジニアでいられないような気がしてしまって、なかなか厳しい印象を受けます。プライベートの状況によって大きく影響を受けそうです。本質的には勉強し続けるべきなのですが、伝わり方が難しいと思うので、まずは、勉強するのがオススメぐらいにしておきたいと思います。

エンジニアという職はまだまだ決まった型がなく、訓練で成長できる面だけではないのが現状です。移り変わりの早い業界でもありますので、勉強し続けることによって報酬が上がる可能性は上がります。逆に、勉強し続ける人が多いのも特徴で、勉強をしないということは差がどんどん広がってしまうということでもあり、相対的に自分の価値が下がることにつながってしまいます。日本ではいまだに明確な成果主義とは言えない面もあり、時間給のような仕事の仕方ができてしまうことがあります。エンジニアは成果主義に近い働き方と、時間給に近い働き方で2分化されているかもしれません。

では、勉強する目的について考えてみましょう。勉強はあくまで手段です。その目的は余裕を作り出すことです。余裕を作り出すには勉強することが有用であるというだけです。

木こりのジレンマを聞いたことはあるでしょうか？

> ある木こりが、がんばって木を切っている。  
> 通りがかった旅人がその様子を眺めていたが、斧を振るう勢いのわりに、なかなか木が切れていない。
> 見ると木こりの使っている斧がこぼれしているようなので、旅人は言った。  
> 「斧を研いだほうがいいのでは？」  
> すると、木こりは言った。  
> 「わかっちゃいるんだけどね、木を切るのに忙しくて、それどころじゃないよ」

この木こりのことをよくないと思いますか？きこりが斧を研ぐ行為がわれわれには勉強に当たります。勉強をすれば余裕が生まれ、さらに勉強することができるようになり、さらに余裕が生まれると言ったようにどんどん余裕ができていき、自身の価値もどんどん上がっていきます。逆に勉強できなければ、どんどん余裕が失われ、さらに勉強することができなくなり、さらに余裕がなくなっていくことになります。自分の価値も相対的に下がっていくでしょう。

しかしながら、いざ勉強するというのは非常に難しいです。毎日30分本を読むなどの習慣が作れる人は問題ないかもしれませんが、私のように何度も挫折している人も多いと思います。また、何を勉強していいのかわからないというのも難しいところです。どうすれば余裕を生み出せるのか明確である場面は少ないと思います。
このような場合、まず何から始めればいいでしょうか？まずは自分がストレスなくできることをやりましょう。そして、目的を「仕事とリンクする情報を増やす」こととしてみましょう。

まず、自分がストレスなくできることはなんでしょうか。なんでもいいです。一応エンジニアリングに近い例を挙げていきます。

## コードを書くのが好き:

 - [codewars](https://www.codewars.com/)
 - [AtCoder](https://atcoder.jp/?lang=ja)

## 本を読むのが好き:

 - 興味のある技術書
   - プログラミング言語だとPython系が流行りかも
   - マネジメント系なら新しくなったPMBOKとかいいかも
 - 少しでも物語風になっていて欲しいのであれば、[ジョイ・インク 役職も部署もない全員主役のマネジメント](https://amzn.to/3kvV6Lk)とかおもしろい
 - 英語の勉強で英語の本を読んでもいい

## 動画なら見れるよ:

 - TEDを漁ればいい
 - youtubeでも色々ある
 - カンファレンスの動画とかもいい

## 音ならなんとか:

 - Podcastを聞いていけばいい
   - Rebuild.fmとかとりあえずおもしろい

## 他にも:

 - 適当にエンジニアの人をtwitterでフォローしてTLを眺めるだけでもいい
 - 好きなツールとかを調べると、slackとかdiscordとかのコミュニティがあるかも

その他にも、本当に自分の興味があることでいいです。しんどい思いをして何かをやるよりは遥かに良いです。漫画でもいいし、好きな音楽でもいいです。ゲームなんてめちゃくちゃいいです。

何かストレスなく取り組めることが見つかったら、少しだけ工夫してみましょう。取り組んだことを少し思い返して、自分の仕事と結びつけてみましょう。なんでもいいです。コードを書いたのであれば、新しい書き方が見つかったかもしれません。何か本を読んだのであれば、同じ悩みがあったりするかもしれません。ゲームであればGPUに思いを馳せたり、ユーザビリティを考えたりするとすごく良いです。全然結びつかないということがわかるだけでも良いですね。
どんな些細なことでもいいので、知識と知識を結びつけるように考えてみましょう。前提を変えてみたり、拡大解釈してみたりしてなんとかして共通点を見つけるとおもしろいです。
どうしても難しい場合は、人の観点から結びつけてみましょう。たとえばラーメン屋の動画を見たとしましょう。美味しそうでしたか？なぜ美味しそうに感じたのでしょうか？匂いは伝わっていないので、見た目ですかね。配色などはどうだったでしょうか？これは人がどのような配色に注目しやすいかを考えるきっかけになるかもしれません。あなたの仕事のUIと結びついたりしませんか？食べた人の表現の仕方はよかったですか？ドキュメンテーションの参考になったかもしれません。

少し無理矢理だと感じるかもしれませんが、このぐらいで十分です。重要なのは、何かと何かを結びつけることです。そこには大きな気づきが生まれます。この気づきを得ることが狙いです。この方法に慣れていくと、日常生活からも気づきを得ることができます。学びを得ると表現することもあります。
日常生活からも学びが得られるということは、当然いつもの仕事からも学びを得ることができます。斧を研ぎながら木を切るという夢のようなことができるようになるのです。是非ともこの状態を目指して欲しいと思います。

「本質的には勉強し続けるべきなのですが、伝わり方が難しいと思う」には、勉強が苦痛であるという認識があるのであれば伝わり方が変わってしまうことを危惧しています。「エンジニアは勉強し続けるべき」ではなく、「エンジニアは学びを得続けるべき」であれば問題なくYesと言えます。
