---
title: "ソフトウェア開発を考える"
weight: 5
---

# ソフトウェア開発を考える

まずは大前提を共有しよう。「ソフトウェア開発なんてものはやらないに越したことはない」のだ。

まずはこの大前提を頭に入れましょう。
ソフトウェア開発というのはどこまで行っても手段でしかないです。つまりはただのコストです。コストは少ないに越したことはないのです。
あなたは今、何を目的としてソフトウェアを作っているでしょうか？どのような問題を解決したいのでしょうか？その問題は解決するに値するのでしょうか？何度も自分に問いかけてください。

ソフトウェア開発とは、何かをよくするために行われる行為です。開発するにあたって何をよくしたいのかはすごく重要です。何度も何度も確認して、より良くできないか、本当に必要かを考え続けていきましょう。時に問題は見方を変えれば優位なことであったりもします。
その上で、まずどうすれば今のままで解決できるかを考えましょう。どうやって解決するかではなく、何もしないで解決できないかを考えてみましょう。今のままでは解決が難しいのであれば、少しの変更で解決できる方法を探していきましょう。ただし、変更はソフトウェアだけに限らないようにしましょう。業務システムなどはそもそものオペレーションが歪であったりします。ユーザーの行動を少し変えることができれば全体がうまくいくことはよくあります。

それでもやはりソフトウェアで解決するのが適切であると考えるのであれば、いよいよソフトウェアに手をつけていきましょう。それでも考え方は変わりません。ソフトウェアは今のところ人の作業を代替するものでしかありません。結局は人の作業がソフトウェアとして現れているだけです。ここであなたが注意しなければならないのは、ソフトウェア固有の問題と本当に解決したい問題をちゃんと整理して開発することです。本当に解決したい問題が見えるように、ソフトウェア固有の問題は局所に隠れるようなっていることが理想です。

問題の考え方について補足しましょう。有名な話です。

```c
remove_list_entry(entry)
{
    prev = NULL;
    walk = head;

    // Walk the list

    while (walk != entry) {
        prev = walk;
        walk = walk->next;
    }

    // Remove the entry by updating the
    // head ot the pervious entry

    if (!prev)
        head = entry->next;
    else
        prev->next = entry->next;
}
```
これは単方向リストから1つのentryを削除するプログラムです。最後のif文に注目してください。ここでは、先頭を消すのかそれ以外を消すのかで処理が分かれています。

```c
remove_list_entry(entry)
{
    // The "indirect" pointer points to the
    // *address* of the thing we'll update

    indirect = &head;

    // walk the list, looking for the thing that
    // points to the entry we want to remove

    while ((*indirect) != entry)
        indirect = &(*indirect)->next;
    
    // .. and just remove it
    *indirect = entry->next;
}
```
このプログラムも同じことをしていますが、if文がありません。こちらの方がいいコードです。というわけでもないです。
後者の方が優れている点は、特殊なケースを問題の見方を変えることによって一般的なケースに変換していることです。この考え方が重要です。
すごく小さな例ですが、この考え方をもっと大きな領域でも実践できるように考え続けることが必要です。

元ネタは

[linus torvalds / the mind behind linux](https://www.ted.com/talks/linus_torvalds_the_mind_behind_linux?language=ja)

です。ぜひ一度見てみましょう。